Дуэль! Только этот разряд убийственной силы мог стремительно восстановить нравственное равновесие. Подлец знал,
что его подлость может быть наказана не взиманием штрафа через год по приговору суда, а сегодня вечером.
Самое позднее — завтра утром. Пошляк не говорил двусмысленностей вслух, остерегаясь немедленного возмездия.
Сплетник вынужден был осторожничать. В грозном свете дуэльных правил слово быстро отливалось в свинец.
А как же Пушкин? Какая непоправимая и бессмысленная гибель... Да, непоправимая, но не бессмысленная.
Да, "невольник чести", но ведь чести! За год до дуэли Рушкин писал графу Репнину: "Как дворянин и отец семейства,
я должен блюсти честь и имя, которое оставлю своим детям". Вот и всё, что остаётся детям: честь и имя.
Всё остальное им не нужно, всё остальное неважно. Очевидно, нам ещё многое предстоит пережить и передумать,
чтобы вернуться к пониманию истины.